Доброго времени суток, сегодня у нас 14 ноября 2009 года, подкаст выходного дня Радио Ти в полевых праздничных отпускных условиях.
Часть из нас, узнаете далее какая, если до сих пор не догадались.
Выпуск 161, я вроде бы сказал, подкаст Радио Ти, вы уже и сами знаете.
Ведущий у нас Бобук сидит на нормальной промозглой холодной снежной Москве и, видимо, сосет лапу от зависти.
Вот если бы ты знал, что я сейчас сосу, совсем даже не лапу, а, в общем, отвратительные мерзкие таблетки.
Если бы не узнали вот этот голос, вот этот странный непонятный голос, и начали задаваться сейчас вопросом, кто же это был, то это был Умпутун, и он сегодня просто не в своей напервильской области, не в своем Иллинойсе, а в месте, где значительно-значительно теплее, о чем он расскажет позже.
А еще у нас сегодня...
Есть еще два наших традиционных ведущих, это Маринка и, собственно, Грей, которые сегодня, по-моему, в одном городе наконец-то, нет?
Нет, то есть мы в конкретном городе, но мы в разных городах, если так точнее.
Я вообще, собственно, до эфира, собственно, так и радовался, что наконец-таки будет непонятно, откуда теперь не только я, но и импутант.
А, ну отлично.
Но главное, чтобы все за МКАДом, и, в принципе, для меня понятно географическое направление, это куда-то по Минской трассе туда за МКАДом.
Лучше по Киевской.
Ну, как повезет вообще, как удобнее выезжать.
Вот они и будут так чирикать сегодня целый день, потому что целый выпуск, потому что сил у меня никаких остановить нет.
Педаль-то, волшебная педаль осталась дома.
Вы просто в самом деле, дорогие слушатели, не знали, что происходит, когда я нажимаю на эту педаль.
А теперь она далеко, а я здесь.
Но тем не менее, первая тема у нас такая, что так и хочется налить.
У нас в каждом выпуске начинается с какого-то праздника уже.
Практически традиция, что не выпуск, то какой-то юбилей, то повод.
Сегодня веб-браузеру Firefox, если кто знает такое, исполнилось 5 лет.
Поздравляем!
Ну такой маленький, скромный браузер.
Не то что сегодня, да, а 9 ноября, но почти сегодня, с точки зрения точности нашего подкаста.
А вас не удивляет, кстати, что он родился практически через 2 дня после Великой Октябрьской социалистической революции?
Ну и через два дня несколько лет, но...
Ну, это мелочи, конечно.
Ну да, в принципе.
Совсем несколько-то, в общем-то.
Всего лишь 97 лет прошло.
Ну, давайте честно скажем, чего маленький Firefox достиг за эти 5 лет.
Он уже научился ходить по интернету и отнял примерно 20% общего, так сказать, рынка браузеров на территории России.
Во всем мире эта цифра, ну, по разным подсчетам, примерно такая же, около 20%, может быть, чуть больше.
В России этот браузер можно условно назвать третьим во всем мире, он, безусловно, второй.
И вообще за пять лет достичь таких огромных результатов, ну, такой успех в свое время сумел произвести только интернет-эксплорер при очень солидной поддержке компании Microsoft, как мы понимаем.
Очень жаль, что сегодня с нами Петя нет, он бы тоже порадовался этому замечательному браузеру.
Я жалею по поводу другого.
Сейчас я тебе грейв пущу.
Я жалею, что пять лет назад мы этот подкаст не записывали.
Потому что я уверен, мы бы с Бобуком сидели пять лет назад и говорили, что за идиотство, что за ламерство.
Есть такой замечательный суперкомбайн Mozilla.
Нафига нам этот Firefox?
Скажи, а ты видел, как...
Панамарь на конференции, русской микроконференции для пользователей Твиттера под названием Retweet читал доклад на тему того, как же появились пользователи в русском Твиттере.
Он как раз рассказывал о том, что мы, ну, он, правда, не совсем правильно рассказал, он рассказал, что мы обозрели, так сказать, сервис Твиттера и сказали, что хороший годный сервис, приходите все туда.
Ты же помнишь, как все было на самом деле, да?
Мы за голову хватались и думали, до чего мир дошел, и куда он сдвинулся на этот раз.
Именно так.
Я боюсь, что с Firefox действительно все было бы именно так, как ты рассказываешь.
То есть это ужасный, отвратительный браузер, непонятный.
Почты в нем нет, в смысле вот встроенного почтовика.
Мессенджера в нем нет, ничего в нем нет.
Какой смысл?
То есть у хрома будет будущее большое, я так понимаю.
Нет, не понимаю.
Дело в том, что вот Mozilla 6 лет назад, это было такое что-то большое, громадное, обязательно с почтой, обязательно с чтением, по-моему, IRC, я не помню, было тогда или нет?
Было, было.
Но всякое, ну, Newsreader там точно был в комплекте и так далее.
И вот вдруг...
выпустился Firefox, который, в общем, совсем не с Mozilla, в котором нет почты, в котором невозможно читать новости и так далее.
А в Mozilla еще и календарь был, была почта, был такой редактор страниц.
Это был могучий комбайн.
Как поставишь, так и забыл о всех своих проблемах, которые были до этого момента.
Да-да-да, главное, что никому не нужны.
Почему?
Я календарем пользовался вовсю.
Я имейлом пользовался вовсю и браузером вовсю.
Всем остальным... Там какой-то еще странный агент был для чего-то.
Что-то такое.
Не помню.
Что-то еще было.
Календарь был последний.
Слушайте, ну, надо сказать, что при этом этот Симанки, да, он назывался, называется сейчас...
Семанки практически не живой, ну, то есть он развивается, недавно был свежий релиз его, но насколько же Firefox активнее развивается, насколько Firefox является сейчас главным паровозом для вот этого движка, который называется Gecko, для движка рендеринга HTML, ну, просто можно смотреть действительно по цифрам, да?
То есть, страшная же цифра, смотрите, 20% рынка занимает браузер, который разрабатывается по большому счету энтузиастами.
Там большая часть коммитов от энтузиастов, как ни странно.
Опенсорсный браузер.
У нас, скорее, даже удивительное, чем страшное.
Только порадоваться можно.
В чем бояться-то?
Мы не боимся.
Вспоминая, Гриша, твое заявление, вернее, Жень, это ты сказал, да, про то, что жаль, что мы не записывали подкасты и так далее, я вот сейчас пошел в свой блог и пролистал там октябрь-ноябрь 2004 года, как раз когда этот самый Firefox выходил.
Так вот, я так по себе помню, что я Firefox-ом-то пользовался до перехода на Safari под Macintosh-ом.
По-моему, начиная с версии 0.5, когда это был еще Phoenix...
Потом это стал Firebird, а потом это стал Firefox.
Так я вот сейчас откопал у себя вполне себе лояльные записи про то, что, например, Firefox 1.0 PR, то есть Preview Release, что-то такое, насколько я помню, скачало 4 миллиона человек.
То есть это, в общем, была суперштука такая.
Постойте, а сейчас речь идет о миллиарде, да?
Сколько у них там скачиваний?
Или я загнул про миллиард?
Я такое число огромное какое-то слыхал когда-то.
Миллиард чего-то.
Миллиард всего пользователя интернета.
Ты знаешь, наверное, это миллиард всего скачиваний.
всех версий Firefox.
А у вас в Яндексе, вы-то большие любители пораздавать Firefox?
Есть статистика?
Вы сколько раздаете?
У нас, видишь ли, есть договор с компанией Mozilla Foundation, согласно которому мы не раздаем информацию о том, сколько же мы раздали.
Я единственное, что могу сказать, что при каждом новом старте Firefox, при каждом новом релизе, мы раздаем на Россию нашей версии Firefox больше, чем официального релиза на территорию России.
А на Украину, по-моему, на четверть меньше, да?
Или тоже примерно столько же?
Я не готов, но главное, что сравнимо.
То есть мы очень-очень любим Firefox, он у нас раздается, не в упрек будет сказано Internet Explorer 8, раздается он на порядок лучше, чем E8.
Может быть, это связано с тем, что все-таки...
Люди сейчас Firefox готовы качать практически с любого места.
Это небольшой недостаток сайта Mozilla.org, с которого периодически невозможно скачать Firefox.
Особенно в течение пяти секунд после анонса новой версии.
Да, примерно так.
Так хитро ответил.
Я пытаюсь посмотреть, кто тут проплачен.
Во-первых, явно чувствуется проплаченный Microsoft, потому что пнул Mozilla и сайт Mozilla.
Во-вторых, проплачен Firefox тоже, потому что про него только хорошее.
А вот чего с Яндексом я не пойму, и вот эти большие, много это сколько?
Ну, хотя бы порядок.
100 тысяч, 1 миллион, 10 миллионов.
Давай вот такую цифру.
За первый день, в момент запуска Firefox 3, мы раздали больше, чем 100 тысяч копий.
за первые деньги.
Понятно.
В общем, нормальные цифры, сравнимые с количеством прослушивания нашего подкаста в первые дни.
Вот столько вы примерно Firefox'ов не раздаёте.
Слушайте, а вот кто... Давайте так это, давайте углубимся в ностальгию, погрузимся и всё такое прочее.
А кто пять лет назад, собственно, пользовался Firefox'ом?
Ну, я тогда... Я точно, да.
Я тогда жил под Linux'ом, у меня другого варианта не было, честно скажу.
Не, я тогда, честно, где-то, по-моему, на уровне версии 0.5-0.6, я помню, что 0.6 называлась Luna, такая красивая версия была, в очередной раз поломавшая скины и все плагины.
К Firefox я помню, что где-то с версии 0.5 я бросил NetCapter и переехал на Firefox.
Боже мой, NetCapter.
Да.
Не, ну, классная штука была, конечно, но
До выхода Firefox.
Маринка, а ты?
Чем ты в школе пользовалась?
В школе?
Нет, пять лет назад я была уже не в школе, к сожалению, или к счастью.
Но дело в том, что интернет у нас был тогда дорогой, и поэтому то, что стояло, какой-то Explorer, им, в принципе, даже и не пользовались, поэтому... А в институте, естественно, Explorer.
Вот так вот.
У нас Женя остался.
А кто чем пользуется сейчас?
Сафари.
То есть, подождите, мы все четверо пользуемся сейчас сафари, да?
Ну, так если оно быстрее, то... Ну... Слушайте, ну нехорошо так.
Давайте именинника похвалим.
Что за прошедшие годы... Честно скажу, что когда мне надо воспользоваться другим логином, кроме основного, другим логином в Яндексе, кроме основного, я запускаю Firefox.
А у меня тоже есть use case, когда я только Firefox запускаю.
Для всяких внутренних конференций, когда запускается кисковская программа, знаете, называется Web чего-то.
Для удаленных презентаций.
WebEx?
WebEx называется она.
Она под 64 битами не существует для Mac'а.
И ставить для нее 32 бита Safari, ну целое дело.
Поэтому у меня есть 32 бита Firefox, и он прекрасно ее запускает из себя.
Однажды я тоже ставила Firefox под macOS, когда там какая-то мега шумная версия была, и все так радовались, все так радовались, но оно настолько висело, что мне там буквально через пару недель пришлось его снести.
Но потом я уже не стала пробовать.
Добрые ребята, добрые ребята.
У Firefox под macOS очень долго страдал проблемой, скажем, грубо и жаргонно, ненатянного эндеринга шифонтов.
Ох ты, боже мой.
Короче, он сам как-то решал, как ему шрифты отображать и так далее, и поэтому все странички выглядели достаточно страшно.
По-моему, строительная версия у них в этом отношении получила, но до этого был найден вполне приемлемый ваку-раунд.
То есть поставить ему просто принудительно нормальный макосовский шрифт типа Люсида Гранде и вперед.
Ну там с рендерингом как-то по-другому.
Там оно по-другому выглядит.
Субъективно они настолько по-разному выглядят, что даже трудно сказать, кто из них хуже, кто лучше.
Но переходить с одного на другой непросто.
Главное, что не хочется, потому что даже гамадное количество плагинов и всяких полезных...
фишек, которые есть под Firefox, меня все равно не убеждают в том, что вот Safari стоит бросить и не пользоваться им больше.
Боба, ты там водой плескал, наверное, в знак возмущения.
Это не я был.
Это я был.
Это я был, это у меня волки.
Хорошо, это Грэй водой плескает знак возмущения Бобука.
Бобук, ты чем возмущаешься?
Да я возмущаюсь, что мы так именинника практически обхаживаем.
Ну что такое?
Именинник, в смысле Firefox, отличный браузер.
Дай бог ему как минимум еще столько же прожить и развиваться теми же темпами.
Поздравляю!
Проблема только в одном, что все четыре ведущих, они, в общем, имеют в своем распоряжении гораздо более лучший браузер, которого, к сожалению, нет на 93% остальных.
Я не готов с тобой согласиться, что Safari лучший по всем параметрам браузер.
Нет, он гораздо менее расширяемый.
У него есть огромное количество своих родовых травм, у него там, ну, доходит до смешного, вот у нас есть действительно там пользователь Мориарти в чате, который показывал ужасные совершенно юзкейсы, когда анимированный GIF в Safari тормозит, а в Firefox нормально совершенно работает, ну и так далее.
То есть у каждого браузера есть свои проблемы.
Firefox сейчас это самый расширяемый и, безусловно, самый популярный среди гиков браузер.
Тут никуда не денешься.
Сейчас пытаются на смену ему вырастить новый гиковский браузер, который называется Google Chrome.
Посмотрим, что у него получится.
Прямо сейчас нельзя сказать, что Google Chrome составляет хоть какую-то серьезную конкуренцию.
Прямо сейчас в чате у нас «Холивар мод он».
Безусловно.
Нет браузера лучше Safari и хромоболочка его.
Согласитесь, опера безопаснее, возражает предыдущему товарищу.
Ну, согласимся, что опера, безусловно, хотя бы это достоинство, наверное, есть.
Там было вообще крутое высказывание в чатике.
На самом деле Safari это обрезанный Firefox, написали.
То есть кошерный, да?
Не кошерный.
Обрезанный.
Ну да, Firefox после, да, принявшей ГИУ, да.
Ну ладно.
Я что, собственно, хотел сказать.
Мы, кажется, напоздравляли его достаточно.
У нас на следующей неделе есть еще как минимум один именинник.
Я не знаю, как мы, Жень, ты готов морально вообще?
Как мы тебя будем... Путь вернется сначала, а потом... А кого будем поздравлять?
Ну, на всякий... А что, я неправильно помню?
По-моему, у тебя на следующей неделе день рождения.
Точно, точно.
Я аж придвинулся к микрофону.
Не то что на следующий, а буквально послезавтра.
Но с точки зрения наших стандартов на следующий.
К следующему радиоту готовьтесь.
Поэтому готовьтесь, заготавливайте подарки и вообще просто будьте морально готовы к тому, что на следующий радиот Умпутун придет в стельку пьяный, потому что, в принципе, у него день рождения, конечно, в понедельник, но всю неделю отмечать это святое дело.
Юбилей будем отмечать.
Юбилей отмечается 10 дней.
О, подожди, а у тебя юбилей?
Опаньки, Жень, ну не пались ты так, ну шо ж ты так?
Не буду палиться, не буду палиться.
И у тебя скоро бобок будет такой же.
Так вот, говоря про браузеры.
Браузеры это хорошо, но что в них запускать?
Чего в них открывать?
Вы можете сказать, открыть там какую-нибудь гадость, типа Яндекса или Рамблера или Мейла, нет.
Правильные пацаны там открывают в эти дни бинг.
И открывают они бинг не просто так, а потому что в бинг добавили весь ум, который принес теперь уже в бинг знакомый нам Карл.
Я вот только хотел добавить.
Знакомый вам Карл?
Это тот, который до этого был у Волинжени.
Подожди, это ты намекаешь нам про то, что теперь внутри бинга есть все данные из Волфрам Альфа, да?
Да.
Да, именно об этом пытались намекнуть.
Какой тонкий намек?
Дженнифер действительно намекает сразу на две вещи.
Во-первых, тема заключается в том, что в поисковике Bing от Microsoft начали показываться данные от Вольфрама Альфа.
А во-вторых, что хорошо известный слушателям подкаста от Умпутуна Карл, который был до этого хорошо уволен, потом, по-моему, попал как-то в Google, оттуда тоже был уволен, теперь он работает в Вольфраме.
А я пытаюсь посмотреть, где это доказывается.
Люди вроде бы искали и нашли подтверждение, что в Bing предоставят и будет.
Все это в будущем времени.
Кто-нибудь может подтвердить, что оно уже сейчас чего-то оттуда ищет?
Нет, прямо сейчас там ничего такого нет.
Говорят, что интеграция идет, и очень много слухов по этому поводу.
И на самом деле нет повода не верить, потому что это был бы логичный шаг со стороны разработчиков Bing.
Огромный совершенно вот этот вот датамайнинг, который умеет сейчас делать Вольфрам.
Прекрасно совершенно встраивается во всю идеологию Бинга.
Подожди, давай уточним.
Это Data Mining или Fact Extraction?
Да, как это сказать-то по-русски?
То есть, по-моему, ключевой момент, что в результате появляется некий Fact Extraction, то есть извлечение фактов.
И, собственно, в этом есть сила Вольфрама, которая, по всей видимости, все-таки достаточно нишевая штука.
Ну, как нишевая, понимаешь?
Если она будет существовать в рамках нормального поискового сервиса, ну, такого вот как Bing, например, то вполне себе у нее есть отличные совершенно потребители, которые будут туда ходить и пользоваться им.
Кто знает этот Вольфрам Альфа?
А Bing сейчас знают все, что уж там.
Я тут даже чувствую, есть потребительница.
Ты видишь, Маринка, чего они пишут для увлекающихся диетов?
Я вот только и хотела сказать, что Bing станет просто женским, господи, не браузером, а поисковиком, потому что можно будет ввести какой-то продукт питания, увидеть там сразу уровень жиров, порции продуктов и так далее, и так далее.
Процент этих продуктов, которые можно потреблять в день, по-моему, это вообще просто сказка для женщин.
И это отличный такой коммерческий ход, я считаю.
У меня сразу две аллюзии такие, ну, типа воспоминания.
Во-первых, первое, это как какие-то хаки взломали говорящие весы в Нью-Йорке, и на попытку взвеситься достаточно крупные девушки заявили, ну, что ты тут стала жирная такая, иди отсюда, жрать надо меньше.
Ну вот как-то так это сильно неполиткорректно высказывались в этом отношении.
А второе, что... Вторая тема там на тему всяких жиров и всего прочего, что...
Эти все рецепты, вообще-то, они там давно есть, наверное, нет?
Даже не скажешь.
Рецепты-то есть, но теперь ты говоришь, хочу шоколадку, например, пишешь в Яндексе.
Яндекс тебе в лучшем случае даст путь до ресторана, где можешь шоколадку поесть, хотя я лично сомневаюсь.
с этим.
Google даст, Google даст.
А Bing, мало того, еще скажет, что это у тебя там 400 калорий в этой шоколадке.
И тебе лучше кушать не 100 грамм в день шоколада, а там 2 кошечка, например.
Нет, конкретно Яндекс тебе скажет, если ты там видишь какую-то там часть запросов, он тебе даст рецепт коктейля с этими 400 граммами шоколада.
Ну ладно, смех смехом, но появился.
У них появится нормальная интеграция, правильная.
Я, собственно, не вижу, почему бы и остальным не договориться.
Было бы, по-моему, полезно всем.
Ну давайте скажем, что еще помимо того, что диеты можно соблюдать, чтобы наши мужчины не расстраивались, там можно будет, по словам...
новости графики строить, можно будет узнавать информацию о геометрических фигурах.
То есть, в принципе, это такая действительно интеллектуальная поисковая система, такая себе энциклопедия небольшая.
И, в принципе, я думаю, что это должно быть полезно не только женщинам, но и мужчинам, а также детям.
А я пока пытаюсь проверить ум у него, у Вольфрама Альфа, и пишу ему вопрос.
Сколько углов у треугольника?
Вопрос сами понимаете.
Небось на русском пишешь?
На русском, да.
Естественно, не то и реально, если ты на русском пишешь.
Он не уверен, что я хотел этим сказать, и нет ответа.
Ну ладно, хотели, не получилось.
Кстати говоря, не знаю как-то насчет домохозяек, но Бинг за октябрь, по-моему, вырос достаточно сильно, то есть я буквально пару дней назад читал последние данные.
По данным Hitwise, Google упал где-то там на внутреннем американском рынке, упал на процент, а Bing вырос процентов на 7.
Правда, процентов на 7, это означает, что он вырос с 8,5 до 9,5, как раз где-то 7% в относительном варианте.
Но тем не менее, он там продолжает набирать свою некоторую базу.
И там, кстати, не знаю, замечали ли вы, вот этот большой конфликт между News Corporation и Google, он так или иначе вылился в том, что Bing заявил о том, что он готов это все индексировать и учитывать там всякие полезные, всякие интересы, собственно, паблишеров.
То есть это какая-то дубинка против Гугла.
Скоро это вот нельзя будет найти в Гугле, но можно будет найти в Бинге.
Закрутил, закрутил.
Ладно.
Это не я закрутил, это я просто вывалил все, что я помнил сейчас про Бинг.
А я сейчас еще более сложные вещи скажу.
Я тут почитал, что Янекс наанализировал, и это вообще что за тенденция такая?
Весь интернет посчитать вам охота?
В смысле?
Мы ее каждый месяц проводим.
А зачем?
Нет, я пытаюсь вот эту статью обсудить Яндекс, который контент Рунета посчитал и русский язык, насколько он правильный.
Вы теперь стали граммарнаци в Яндексе уже?
Не понял.
Вы считаете процент ошибок в словах?
Обоснуй, что ты пацан.
В смысле, я что хотел сказать-то?
Ты к чему наезжаешь-то?
Ты грамотно по-русски пишешь?
Ну, вот слово «трансцендентально» я даже выговорить не всегда могу, не то что написать.
А у вас тут оно в примере слов, в котором... Педиатр, ты правильно пишешь?
Педиатр, и педиатр, и медиатор.
Это я правильно пишу, да.
Ну, видишь, все хорошо.
Мы о чем-то говорим.
Подожди, но эти два слова пишутся по-разному, правильно?
И они проразные.
Яндекс посчитал сайты в Рунете, удивительное большое количество сайтов нашел.
Но мне гораздо еще страннее, что 88% всего текста находится менее чем на 1% сайтов.
Это так всегда было?
Или я просто не знал?
Это так всегда было, Жень.
Это почти закон Парета, по идее.
Только это гораздо более жесткая его версия.
Да.
Ну, то есть это правда такая вот ситуация.
То есть, грубо говоря, сайты типа Libru содержат максимум контента.
Есть огромное количество страничек, ну, давай скажем, таких одностраничных сайтов, которых действительно огромное количество в интернете.
Ну, такие сайты-визитки, знаешь, то, что называется.
Полкилобайта текста.
Ну, что ты хотел?
Угу.
Телефон, СДС.
Но все равно 88%, чтобы 1% держал в себе весь интернет, это мне... Ладно, я могу представить Mail.ru, я могу представить какую-нибудь газету, сайт, там еще чего-то, а все остальные по страничке.
Вот это вы хотите сказать своим вопросам?
Не-не-не, Женя, ну посчитай внимательнее.
15 миллионов сайтов, 1% от них...
Это сколько?
Не состояние.
Я бы сказал 150 тысяч, но боюсь ошибиться.
Ну вот, подожди, это какое же состояние, что ты боишься это сказать?
А, нет, это 1% в самом деле.
Это 1% действительно сайтов.
150 тысяч сайтов содержат в себе, собственно, там 88% контента в интернете.
В рунете.
В русскоязычном интернете.
Ну, по-моему, 150 тысяч сайтов это уж поэма супер как.
Ну, по-моему, цифра отличная.
Всего 150 тысяч сайтов, но это правда, это очень похоже на правду, что есть 150 тысяч сайтов, на которых есть нормальное количество контента.
А там считаются вот эти ужасные сайты народ.ру?
Нет, почему сайты народ.ру ужасные-то, а?
Они вместе сказали.
Это их детище.
Это Бобук втайне их запрограммировал.
Он признавался пару выпусков назад.
А почему не написано... Все на пай... Не на питоне, как называют?
На питоне.
Питоне написал Бог.
Ребят, я вам могу сказать следующее, что в каталоге Яндекса 99, по-моему, тысяч сайтов.
вот 99 тысяч описаний сайтов, по крайней мере.
А в каталоге Demos, если взять только русские сайты, 71 тысяча сайтов.
70 920.
Я прямо сейчас на них смотрю, то есть по идее это правильная цифра.
Циферка актуальна.
Вот можете считать, что мы посчитали содержательными гораздо большее количество сайтов, чем они вообще до каталогов дошли.
А я еще в эту же сторону слыхал план правительства завести быстрый интернет всем.
Через пять лет, по-моему, у всех будет быстрый интернет.
У каждого россиянина.
У правительства или план Гугла?
Нет, у правительства, у Бобуковского правительства.
Он там рядом, в центре Москвы находится.
О, Бобук, у тебя свое правительство.
Подожди, ты как-то прямо вот скачешь с темы на тему.
Я не скачу.
Ты мое правительство не трожь, я его сам трогать боюсь.
А почему вы не посчитали процент бесполезных сайтов?
То есть сайтов, которые только с рекламой или какие-то... Слушай, давай сделаем вот так.
Как определить, что сайт бесполезный?
Ты вот только что выдвинула отличную метрику.
Вы посчитали ли мы отвратительные сайты на народ.ру?
Вот я сейчас в чате дам ссылку.
Это Яндекс.Каталог, в котором только сайты с народ.ру.
Специально кусок каталога, в котором только сайты с народ.ру.
Вот походите просто по ссылочкам, посмотрите.
Так ли бесполезны эти сайты?
Я вот бесполезных сайтов в списке в этом не вижу.
Бывают же сайты, которые, я могу просто терминологией ошибиться, которые фейки каких-то настоящих сайтов, на которых заходишь.
Нет, здесь они не посчитаны.
Зачем?
Мы их все знаем и контролируем.
Тебе этот ответ интересен?
Я не только на Родру имела в виду, я вообще в Рунете.
Я понимаю.
Бесплатные хостинги ты имела в виду?
Ну, разное.
Понимаешь, это как я состою в связи с вашей женой.
У Вольфа все связи моей жены я знаю и контролирую.
Так вот, все такие сайты мы вообще-то, в принципе, знаем и контролируем.
Ну, контролируем хорошо, а статистика реальная.
Потому что вот как не зайдешь по ссылке, там какая-то бредятина.
Есть хорошая практика.
Короче, Гриш, сколько связей твоей жены ты контролируешь.
Да я контролирую примерно 100% связей моей жены в отсутствии жены особенно.
Так вот.
А, я хотел тебе сказать вот что.
Понимаешь, есть хорошее правило.
Нельзя спамерам, нарушителям, кому угодно давать положительную обратную связь.
Это как?
Это очень простой принцип.
Например, нельзя рядом с баннером вешать, сколько раз на него кликнули.
Почему?
Потому что обязательно найдутся добрые люди, которые найдут баннер конкурента и будут на него безостановочно кликать.
Они и сейчас находятся, но они никогда не знают, считаются их клики или нет.
Так, короткий ответ, кстати, не считается, если что.
Подожди, ты как-то сложно сказал.
Они будут кликать, потому что это хорошие или плохие, на баннер конкурента, чтобы его забанили, видимо, да?
Нет, на баннер конкурента, потому что каждый клик на баннер, если ты не знаешь вообще в интернете, стоит денег.
Чтобы у конкурента деньги быстрее закончились.
Так нет, подожди, ну не каждый клик по баннеру стоит денег, а вообще положительная обратная связь, это когда там анекдот с Башорга, да, вы ввели неправильный пароль, такой пароль, как вы ввели, есть у пользователя мыши, да.
Ну, ты как бы преувеличиваешь слегка, ну так вот еще раз.
Нельзя нашим дорогим, как это, дарвее-строителям
предоставлять информацию о том, сколько их людей мы считаем.
О том, что мы знаем, что они деревья-строители.
Я поняла.
Ну, а субъективно их очень много.
Я с Маринкой согласен.
Субъективно я, собственно, по ним не хожу так, а смотрю какие-нибудь сайты, которые ссылаются на радио, на Умпутуна, еще на кого-то.
Большая часть... Это правда.
На самом деле таких сайтов в интернете больше, чем 20%, чтобы вы понимали.
А зачем ты сказал нельзя?
Потому что они-то делаются машинами.
Но это в мировом интернете, понимаешь?
А, в мировом, хорошо.
Это то, как, господи, кто там, Ниткрафт, что ли, когда не так давно считал, или Google такую цифру публиковал.
Ну, где-то вот тогда вот.
То есть в прошлом году эта цифра была в 20%.
От 20 до 90% субъективно, мне кажется.
Ну, как повезет.
Зависит от запроса, правильный ответ.
Где-то так.
У нас есть, я думаю, да, понятно.
Посчитали, молодцы.
А там был у вас еще какой-то подсчет, где вы такое странное сказали.
Поисковые интересы пользователя, где все хотят свинячий грипп искать, мы не будем эти политические темы трогать.
Нет, не то чтобы хотят искать, они просто его ищут.
у них так получается.
И хотят, и ищут.
Хотят, а Яндекс им помогает это все найти, все эти страсти, мордасти.
Ну, знаешь, в этом отношении мы достаточно простая компания.
То есть, если люди хотят, они найдут.
Если есть большой, достаточно поисковый спрос, то, в общем, наша задача найти, а не заниматься там рассусоливанием, скажем так, что это вообще-то говоря, может быть там какая-то пропаганда, паника и все такое прочее.
Ну вот наша следующая тема, она у меня вызвала практически панику, потому что я никакой по этому поводу пропаганды не видал.
Бобок, ты наверняка в курсе проекта ImageMaster, и что из него, оказывается, Windows тырит кусками, а я просто на окраине этого прогресса оказался.
Во-первых, сам ничего не потырил у них, а во-вторых, даже не слыхал, что такое бывает.
Ты знаешь, ужас-то в том, что я тоже про софт под названием ImageMaster ничего не знаю.
Но историю про свободный проект ImageMaster и про то, как их кинул Microsoft, я уже слышал, наверное, в 50-й раз.
Вкратце, суть истории вот в чем.
Если я не ошибаюсь, давайте поправляйте меня, если я вдруг ошибусь, потому что я всю прошедшую неделю был где-то примерно в теплых странах, где температура чуть выше 38 градусов.
Так вот, история очень простая.
На сайте Microsoft раздавался тул, который назывался, поправьте меня, USB Download Tool.
О, я нашел новость.
USB DVD.
А, ну вот, отлично.
По результатам ковыряния во внутренностях этой тулзы было выяснено, что очень подозрительно, что куски, так сказать, программы и некоторое количество сообщений совпадают с сообщениями из опенсорсного GPL-ного проекта ImageMaster.
Компания Microsoft торжественно, значит, ничего пока не говорит по поводу того, было ли это или не было, но саму тулзу вот эту, которая USB DVD Download Tool, они с сайта убрали.
Что тут можно сказать?
Мне кажется, что даже на корпорацию Microsoft особенно не наедешь.
Я уверен, что это не родилось конкретного разработчика.
Вы-то как думаете?
Я вообще не очень понимаю, как исследование скомпилированных файлов...
выявила, что имена многих его методов подразделительно совпадают с аналогичными методами?
Это очень легко.
Это просто пипец как легко, правда.
То есть просто банально программой strings, если говорить в нюксовой терминологии, можно выявить соответствие между программами.
То есть я правильно понимаю, что в бинарный код залезли и выявили имена бинарных?
Да, конечно, конечно, конечно.
Там, понимаешь?
Да, Марина.
Может, это глупо, конечно.
Может, кто-то ее просто положил на эти сервера.
Ну, это когда я шел и разлил немножечко.
Положил, никто не знал, почему.
То есть есть же банальный человеческий фактор местами.
И кто-то неизвестно почему тоже увидел, вдруг лежит.
Я думаю, прикомпилирую к Windows, чтобы было.
Нет, в целом мне это очень сильно напоминает, ну, не то чтобы вот ту знаменитую историю про профессора, который 50 лет доказывал, что Илиаду написал не Гомер, а другой слепой грек по имени Гомер.
Ну вот что-то вот очень такое похожее.
Не саму Download Tool никто по-моему толком не знает, не Image Master никто, как выяснилось, никто по нему не слышал.
Может пропиарить хотят?
Черт его знает, нарушение не нарушение, но вот...
Но Майкрософту позор по-любому.
Собственно, говорить тут нечего.
Сегодня неделя позора.
Особенно в отсутствии Пити, да, безусловно.
Неделя позора Майкрософта.
Тут, Бобук, по-моему, ты говорила о том, насколько Windows 7 замечательно батарейку не жрет.
Ты говорила?
Нет.
Значит, Бобук говорил.
А у Бобука откуда?
К Бобуку пошла Windows 7 и сожрала батарею.
В очередной раз его схватили за руку.
Вот за эту самую руку, которая по слухам хватает, что плохо лежит со всех поисковиков, она теперь еще и... Не помню, что я говорил.
В общем, Бобука схватили за руку, он виноват.
Windows тем хуже, чем Windows XP.
Она теперь еще и сожрала батарейку, безусловно.
Точно, рука сожрала батарейку.
На той же самой батарейке при тех же самых условиях были тут, не буду показывать пальцем, люди, которые говорили, что стало лучше.
Я не очень понял, чтобы я говорил, что стало лучше.
Я боюсь, что стало лучше говорил Петя, и его надо хватать за руку.
Может, Петя действительно.
Петя положено.
Петю хватать за это нельзя.
Петю давайте хватать за язык все-таки, а не за руку.
Вот.
Тем не менее, я-то думаю, что не такая большая уж это проблема, потому что за последнее время вообще объем батареек должен был вырасти.
В конце концов.
Вообще речь... Приглашаю всех желающих в последний выпуск моего подкаста, где как раз эти батарейки исследовались немножко.
Вообще я вам хочу сказать, что речь идет не столько об батарейках вообще на всех системах, сколько о батарейках на конкретно нетбуках, то есть на машинах с процессором АТОМ.
на них действительно Windows 7 сейчас ведет себя хуже, чем XP.
Вот, собственно, это и тестировалось.
А это тот самый атом, поддержку которого по ошибке убрали в 10.6.1?
Почему по ошибке в 10.6.2?
Потому что в 10.6.2 ее обратно вставили уже.
Нет, по-моему, наоборот.
По-моему, в 10.6.2 ее как раз окончательно убрали.
По тем слухам, что я слыхал, ее убирали, потом вставляли обратно.
И было по этому поводу грусть, а потом празднество всенародное.
Хотя я могу и ошибаться.
Вот этот самый Atom, да?
Нет, по-моему, в 10.6.2 его как раз убрали окончательно, и по этому поводу большой траву в Hackintosh.
Ну и пусть с ними.
А вот Windows XP, если хотите на свой Atom, короче, ставить что-нибудь, чтобы батарейка жрала на 16% меньше, ставьте Windows XP.
Как бы ни противно это звучало всем всяческим евангелистам.
Кстати говоря, по-моему, на Atom никогда особо не ставили Vista.
Другое дело, что это, конечно, большой такой удар по репутации Windows 7 как вообще хорошей системе для слабых ноутбуков.
Давайте честно скажем, что вообще даже Snow Leopard, по крайней мере в том варианте, который 10.6 после установки на нитбук ведет себя с батарейкой лучше, чем у Windows 7.
Ты под нитбуком в таком случае что имеешь в виду?
Ну, например, MSI Wind.
Как тебе?
Не знаю, не по вам.
А вкусный, но с чипсами.
Ты как бы крышку, главное, не грызи.
Давай поговорим.
Давайте поговорим теперь о том, что сотрудник Майкрософта проговорился якобы немножечко о том, что они позаимствовали у Макаси дизайн.
Мы, кстати, в прошлый раз или в позапрошлый раз обсуждали, что действительно ведь похожи стали операционные системы друг на дружку.
Слушай, по-моему, по этой теме потоптались совершенно все.
Начиная с Apple.
Он сказал, навеяло.
Вот навеяло ему по сценам.
заимствованием там, в общем-то, и не пахнет.
Мы про это уже как-то злословили не раз.
Они как-то сильно похожи, но разные.
Но все-таки разные.
Ну да, конечно, там Spotlight находится в нижнем углу, в противоположном.
Вот.
И так далее.
И вместо виджетов на дашборде есть гаджеты или наоборот.
Видно, видно, что разработчики Windows старались, чтобы было не похоже.
Не очень похоже.
Иногда слишком видно.
Мне очень понравился комментарий одного из, собственно, Microsoft.
Мне неприятно это говорить об одном из нас, но его комментарии были неточными.
Они стремятся к точности комментариев, наверное.
Надо у Пети это спрашивать, я так думаю.
Я думаю, что Петя будет краснеть, белеть, но ничего толком не скажет, потому что это правда.
Действительно, что вы хотите сказать?
Что он признает, что Microsoft сидела и копировала что-то у Mac OS X?
Нет, не в этом дело.
Слушайте, давайте с другой стороны подойдем.
Давайте попробуем подойти к этому с другой стороны.
Скажите, а что вы видите плохого в том, что идеи копировались из Mac OS X?
Пользователь от этого хорошо?
Хорошо.
Mac OS X от этого плохо?
Да нет, неплохо.
В чем проблема-то?
Да тут не сказано, вот я читаю его текст, тут не сказано, что копировались, и даже новее оно не сказано.
Он буквально, мужик, выразился, что простая и удобная графическая система в OS X, да, действительно, при работе над Windows постарались придать системе нашей системе, то есть Windows 7, все графические преимущества Mac.
Че предстали к мужику?
Ничего он плохого не сказал.
Никакого тут заимствования и близко нет.
Как перевели сначала одни, а потом другие как проинтерпретировали, а теперь у нас целая тема в радиотеке, не о чем тут говорить.
Самое главное, я, к сожалению, не так уж сильно много... И Windows 7 тормозит и глючит.
Вот я, к сожалению, я только хотел сказать, что...
Особенно если запущенная в VMware.
Да-да-да.
Я только хотел сказать, что я, в общем, не так много имел возможности общаться с Windows 7, потому что все-таки Петя не дослал еще всех необходимых файлов.
Документы.
Да-да-да.
Но судя по тому, что я, так сказать, видел, я бы не сказал, что у них получилось скопировать полностью Mac OS X. И даже не полностью тоже не получилось.
Согласна, но красиво.
Красиво, свежо, необычно.
Согласны.
Давайте я немножко смещу восприятие всего этого дела.
А как вы относитесь к тому, что современные линуксовые среды, такие как GNOME и KDE, упорно тащат фичи из Windows, из Mac OS X?
Я считаю...
Я считаю, что наоборот, все операционные системы должны быть в итоге похожи друг на дружку, потому что банально, чтобы у пользователя было право выбора между чем выбирать.
И если вдруг дома он хочет использовать какой-то там мега-супер-пупер-Linux, чтобы придя на работу, он мог использовать одну из версий Windows будущего и точно так же спокойно чувствовал себя и дома, и на работе, и в гостях, и все было бы классно.
Такая версия уже есть системы, и ты ее можешь наблюдать чуть ли не в каждом голливудском фильме.
Голливуд ОС называется.
Она там все делает одинаково на всех компьютерах.
Удалить вирус, да?
Так что там уже прогресс дошел как раз до той самой унификации.
Все очень похожи.
Но а к идее все еще тащат идеи из Windows, или они уже пошли в другую сторону?
Как-то Gnome традиционно из OS X тащил.
Они, ты знаешь, все, что хотели из Windows, уже стащили, мне кажется, и теперь потихонечку тащат фичи из Gnome и OS X.
И мне кажется, что это вообще хорошее начинание, потому что KDE в последнее время стабильностью страдает, это правда.
А при этом функциональность нарастает и нарастает.
Я вот все жду, когда же будет пик, так сказать, функциональности, после которой они начнут стабильностью заниматься.
Слушайте, а кстати говоря, я вот как-то... Я украду сейчас, безусловно, тему нашего пользователя, но вообще-то KDE-то в этом году, вот прямо сейчас исполняется 10 лет.
Вы помните про это?
Господи, день юбилеев сегодня.
День юбилеев.
Да, безусловно.
И при этом основателю этого проекта произвождена высшая государственная награда Германии.
Ну, то есть уж... Я вообще надеялся, что вы это обозрели на прошлой неделе.
Ну окей.
Действительно, чувак сделал очень большое дело, особенно для open source вообще как такового, потому что всколыхнул людей мыслью, что под Unix может быть еще и графическая среда нормальная.
Старайся!
Да, нет, ну вот действительно здорово, несмотря на то, что Gnome его, похоже, все-таки обошел в итоге или нет.
Ну, не будем вдаваться.
Что такое обошел?
Как понять, обошел или нет?
Если судить по пользователям, то по количеству пользователей, то может быть и обошел.
Но ведь количество пользователей в данном случае у пользователей особенного выбора-то нет.
Они ставят, грубо говоря, ставят операционную систему, а в ней по умолчанию Gnome.
Ну, естественно, переключаться тяжело.
Ну да, система называется Ubuntu, поэтому в ней по умолчанию в любом случае будет гном.
К Ubuntu качают, например.
Я, собственно, что хотел сказать.
Собственно, все системы друг у друга что-то своровали.
Например, дабл клик.
Какая-то одна из систем это придумала.
Давайте у кого-нибудь есть представление, кто первый применил дабл клик?
в системе.
Не понял вопроса.
Я думаю, ксерокс, как обычно.
Ага, то есть макос.
Ну, нет.
Ну, в качестве промышленной реализации.
А что такое промышленная реализация?
Ну, на реальном каком-то там персональном компьютере, где пользователи впервые начали дважды кликать, чтобы запустить что-то или открыть файл.
Ну, я думаю, что это по-любому произошло на Makasi Classic, потому что их вечные приколы с одной кнопкой мыши просто вынуждали их заниматься подобными извращениями и дважды кликать куда-нибудь.
Ну, я, собственно, вот с этого, типа, хотел начать.
Что, посмотрите, вот там дабл клик, это некая общая такая штука, абсолютно неизвестная вообще-то, говоря, человечеству в 80-м году, в 1980-м году, то есть совсем недавно, там 30 лет назад, у человечества не было рефлекса дважды нажимать кнопку мыши.
Эту штуку кто-то придумал,
И эту штуку потом в себя протянули Windows, потом это в себя протянули другие операционные системы, та же KDE, тот же GNOME и так далее.
То есть все эти операционные системы так или иначе формируют некие общие стандарты.
общие интерфейсы взаимодействия с компьютером.
Вот.
Кстати, о дабл кликах.
Говорят, Бобук, ты стал владельцем по мыши в каждую руку теперь.
Совершенно новой, у которой кликов со всех сторон теперь.
Которой даже у Мпутуна еще нет.
Завидуешь ли мне?
Весь в слезах и соплях изошелся уже.
Ну вот, как бы завидую, потому что я прямо сейчас с этой мышью хочу сказать, что всем, кто занимается аудио или видео, вообще любым монтажом за компьютером, к сожалению, эта мышь работает только с маками.
Она под Windows работает не так хорошо, как хотелось бы, то есть там не работают скроллы.
Так вот, для всех, кто работает с аудио или видео под маком, это прямо вот то, что надо.
Она может быть слишком маленькая для некоторых, она действительно не слишком удобно лежит в руке поначалу, потом, что называется, рука привыкает.
Но вот этот уникальный интерфейс, когда вся верхняя поверхность является своеобразным тачпэдом для скроллинга всего подряд, она просто, ну, ее переоценить сложно, правда.
То есть, когда начинаешь с ней работать, привыкаешь буквально за 20 минут, и после этого не понимаешь, как ты до этого вообще звук монтировал.
А напряжение кисти не возникает при подъеме руки, чтобы кликнуть на нее?
Не кликнуть, а вправо-влево, чтобы поводить.
У меня нет.
Я не знаю.
Это же очень индивидуальная вещь.
То есть понятно, что мне как бы очень комфортно с этой мышью.
Я думаю, что я вторую вот со временем, не знаю, поставлю на ней автограф и продам кому-нибудь или подаю кому-нибудь за очень большие деньги, пока в России этих мышей еще нет.
Или не за деньги, девушки.
Или не за деньги.
Ты знаешь...
Ты знаешь, это прикольно, конечно, любовь за мышку, но я считаю, что я достаточно привлекательный для того, чтобы получить любовь и без мышки.
Я не тебе говорил слово девушки.
Это другой падеж был.
Это был именительный падеж, но множественное число девушки.
А-а-а, он сказал.
Не за деньги.
Девушки.
И должна была вступить Маринка в этот момент.
А-а-а.
Маринка, ты тоже такое захотела, да?
Я вот прям сижу уже.
До этого я думала, да ну, что это за мышка-то?
Ну, ее в баню.
Я вот планшеткой пользуюсь отлично.
А теперь, как Бовук рассказал, у меня аж потекли слюнки-то.
Хочу.
Ты знаешь, эта мышка гораздо меньше нравится мальчикам.
Че?
Точно фигня.
Фигня мышка, хочу сказать.
Нет, ну мышка может быть фигня, но бобок-то точно не фигня.
Икула.
А мышка фигня.
Я вот теперь думаю, а можно ли в Макаси сделать два курсора?
Интересно, можно ли в Макаси сделать два курсора?
Чтоб две мышки сделали.
Да, чтобы две мышки подключить.
Можно две мышки подключить.
У меня долгое время было две мышки, но они одним курсором управляют обе.
Нет, это неинтересно, понимаешь?
Да, изводишь руки.
Курсор как стоял, так и стоит.
Вот-вот-вот.
Давайте потихонечку дальше двигаться.
Я все-таки дополню, что мышь очень клевая.
Единственное, что меня раздражает, то, что она не аккумуляторная, а батареечная.
То есть мне надо раз в полгода или там чуть чаще менять батарейки.
Во всем остальном она очень прикольная.
У меня личная просьба к тем, кто в чатике уже последние хотя бы 15 минут, возьмите на себя труд, отвечайте на все эти вопросы, что с Умпутуна с голосом, я не могу на них на всех отвечать, а вы уже в курсе, просветите близких своих.
Да-да, а у меня еще второе короткое обращение.
Все те, кто нас сейчас слушают, если вы там пользуетесь твиттерами или любыми другими быстрыми блогами, пожалуйста, ну, пожалуйста, ну, дайте ссылку на нас прямо сейчас.
Прямо на наш поток прямо сейчас.
Это будет очень приятно.
Мы очень любим, когда люди слушают наш поток.
Что-то сегодня просто нас как-то мало.
Это очень подозрительно.
Кого мало?
Слушателей?
Слушателей.
Куда-то ушли.
Непонятно.
Подробности... Подожди, подожди.
Как это мало?
Ты, собственно, 900 человек... Грей, не пали!
Не буду.
Мало.
Хотелось бы больше.
Ну вот за что мы любим гугл?
За что?
Вот вы когда-нибудь слышали, господа... Давайте мы его пнем для начала, а потом начнем любить.
Господа, когда-нибудь слушатели и дамы, тем более слушательницы, Маринка, ты когда-нибудь слыхала, чтобы Яндекс предложил расширение протокола обмена веб-серверов с веб-клайентами?
Да они, похоже, слов таких не знают в Яндексе.
Да, да, да.
У нас слов таких не знают, а те, кто предлагают такие гениальные вещи, у нас обычно, в принципе, недалеко от нашего старого офиса Нововилова, там есть каначек в переулок,
И там находится самая известная в России, ну, почти.
Так вот, все люди, которые... Если вы не отзоветесь, мы напишем Спортлотов.
Все люди, которые всерьез предлагают, давайте мы сейчас будем вместо HTTP, вместо стандартного протокола HTTP использовать новый расширенный сверхинтеллектуальный протокол.
Да.
Как он называется у них?
— SPDY.
— SPDY, да?
То есть чуваки на спидах конкретно сидят, если кто-то понимает, о чем я говорю.
Так вот, когда чуваки реально серьезно, на полном серьезе предлагают вот такие вещи, мне хочется спросить, а вообще, чего они курят-то?
Чего они потребляют там?
Не, ну чуваки, чуваки, видимо, молодые.
Вот я себе представляю, наверное, совсем молодые закончили какой-нибудь крутой колледж или даже какой-нибудь университет и видят, что в жизни не так, как в науке.
Не так хорошо, как могло быть.
Они совершенно метко пишут подробно о том, какие проблемы в HTTP протоколе.
Ну, кто спорить будет?
О том, что коннект на запрос — это убожество?
Это разве не так?
У меня есть предложение рассказать, про что мы говорим, и попытаюсь его реализовать.
Говорим мы о том, что Google предложил некий новый протокол под названием SPDY, то есть PD, если правильно.
Кстати, у Азимова, по-моему, был какой-то такой... Опаньки, какая у меня аллюзия-то возникла.
Если помните, у Азимова в рассказах о роботах был как раз именно такой у робота Спиди.
Проблема в том, что весь рассказ был тогда построен на том, что он свихнулся рядом с каким-то озером с большими испарениями.
Вот, на Меркурии.
Не помните, да?
Ты знаешь, я сейчас вот слушаю и думаю, что ты тоже где-то на озере, на Меркурии.
Ты про что?
Я про то, что вот Speedy, это было действительно имя у Азимова от робота.
Ладно, хорошо.
Пойдем дальше.
Ну, в общем, перспективы, да.
Короче, короче.
Короче, Google предложил протокол, который, вообще говоря, предназначен для замены стандартного протокола HTTP.
Да не заменяет он.
Ну, не заменяет.
Ну, это на хабре так тебе написали.
Нифига он ничего не заменяет.
Давайте грамотно поговорим по этому поводу.
Давайте.
Потому что, на самом деле, он не пытается заменить с собой HTTP.
Бобук, ну ты понимаешь, что они не идут?
Да.
То есть они, конечно, курили, но не столько И не то Давайте говорить так Это не протокол, который заменяет HTTP Это попытка построить Протокол над HTTP Который позволит снизить накладные расходы Примерно вот так
Они тут о чем говорят?
Они говорят о том, что проблема существует, самая главная проблема, и тут у них она номером один, это запрос, коннект на запрос.
Ну, понятно, стейтлес, сама основная функциональность, как когда-то было в NFS, самых-самых, что есть, крутых старых версий.
Кстати, в NFS это преподносилось в те годы как плюс.
Конечно, конечно.
HTTP, видимо, был навеян.
Я не знаю историю, как HTTP придумывался, но, видимо, навеян.
То есть запрос, послали данные, приняли данные, закрыли коннект, все.
Происходит, ну, чего на самом деле?
Для молодых наших слушателей, которые не знакомы с реальным интернетом, происходит высокая latency.
То есть высокое время задержки между началом этого диалога, концом этого диалога, при том, что скорость ваша может быть ОГУ какая.
Каналы ОГУ какие, но пока все раутеры туда-сюда.
Я понятно молодежи объяснил.
Ну, в общих чертах очень даже понятно, мне кажется.
Действительно, большая часть проблем, большая часть накладных расходов поначалу в HTTP была связана именно с процессом установления соединения.
Особенно это видно на нынешних быстрых сетях, на которых, в общем, пакетики-то летят достаточно быстро, а вот latency все-таки низкий.
В смысле, latency низкий у установки соединения.
К этому нашли давным-давно решение, такое половинчатое решение, которое называется Kipolev,
которая позволяла, в принципе, держать соединение постоянно, и медленным был только первый коннект.
Ну да, решение оно не решение, а такой костылечек.
Костылина.
Маленький, правильно?
Да.
Ну, какое это решение?
Не решение это вовсе.
Вот эти о чем говорят?
Они говорят мало того, что их надо держать открытыми, их надо мультиплексировать и диспочировать запросы и ответы.
И, в принципе, идея разумная.
Они предлагают... Сейчас я посмотрю, как они это формулируют.
Но, по-моему, они предлагают поверх... У тебя открыта эта новость?
Поверх чего они выпускают?
Поверх, поверх, поверх, поверх.
Ты, по-моему, углубляешься очень сильно в детали.
Ну, давай попробуем.
Интересная вещь.
Они поверх SSL добавляют сеансовый уровень.
И вот там они будут мультиплексировать запросы.
Они имеют, значит, одну такую широкую для простых, опять же, людей трубу, которая будет делиться там на маленькие такие подтрубочки, которые всегда открыты с точки А в точку Б. О, как сказал.
Очень круто.
Это все так, хотя, действительно, величина этой проблемы сильно надумана, потому что Кипалайф сейчас большую часть этих проблем, в общем, решает.
Гораздо интереснее то, что они предлагают полностью сжимать весь трафик, в том числе сжимать заголовки.
То, что сейчас заголовки передаются несжатыми в любом случае, как бы приводит к довольно большим накладным расходам, особенно если вспомнить современные сайты, которые устанавливают кук на 4 килобайта, дополнительных хедеров еще на 12 килобайт и огромное количество гет-данных, например, еще на 4 килобайта.
В результате довольно большой поток данных идет несжатым совсем.
А ты догадываешься, о каком сжатии они вообще говорят?
Этих заголовки можно даже интеллектуально сжать.
Мне кажется, если их сжать немножко интеллектуально, то есть статистически, Google-то он статист большой, посмотреть, какие там вообще бывают, и всю эту статистику навести и сжать их вот таким образом, можно, наверное, и больше, чем 88% сделать.
Не верю, что они настолько интеллектуальное решение предлагают.
Уверен, что предлагают просто же зипом и не париться.
Будет хорошо.
Ну, может быть, может быть.
Тут же, видишь, вся прелесть в том, что у них же можно зиповать в результате всю сессию.
Понимаешь?
Соответственно, как бы никакого...
Не, ну если они предлагают сжать хотя бы куки, то это в любом случае, там, обычный текстовый файл, он обычно сжмется там процентов действительно на 80-90.
Ну это правда для большого текстового файла, для файла там больше чем 100 килобайт, в случае 4 килобайта это будет экономия, наверное, ну... Ну 50.
Процентов 50, да.
Если это будет поток, действительно, то есть сжатие потока, вот надо было все-таки перед тем как сесть и почитать исходные тексты.
Если сжимать весь поток, то, конечно, экономия получается сильно больше, потому что, в принципе, все запросы однотипные, и в рамках одной сессии сжатие будет очень приличное.
Мне сейчас что-то подумалось.
А правда ведь, что весь этот новый протокол в таком случае заключается, по сути дела, в сжатии заголовок?
Нет, наоборот.
Весь новый протокол заключается в реализации сессий, по большому счету.
Все остальное – это бонусы, которые они получают от того, что есть сессии.
Мне кажется, вот так.
Жень, да?
Смотрел?
Мне тоже так кажется.
Весь тут CIMIS в сессиях с множественными соединениями.
То есть в мультиплексированных сессиях вот в этих.
Один TCP-коннект на множество виртуальных сессий.
Я бы это так называл.
Заголовки — это чисто трюк технический.
Они увидели заголовки, не жмутся.
Давай пожмем.
Ну, хорошо.
Заголовки никак не относятся к сеансовому уровню вообще.
Все правильно.
В общем, что я хочу сказать.
Нельзя сказать, что это какая-то очередная революция, что там что-то вах, крутое и красивое.
Я уверен, что они действительно сейчас притащат реализацию этого протокола в Google Chrome, но я уверен, что это идея, которая обречена на провал просто потому, что
надеяться на то, что на большом количестве серверов внезапно вдруг кто-то поддержит этот протокол, ну, практически нет.
Так не бывает.
Я подозреваю, что единственное, что имеет шанс на реализацию, как раз это самое сжатие заголовков, потому что, в общем, что нужно для этого?
Нужно это дело как-то протащить в Apache, там, в пару, тройку, там, Nginx, Lite и так далее, вот, ну, и, собственно, научить браузеры.
Так понимаешь, там наоборот.
Сначала нужно научить браузеры.
А если нет серверов, которые это дело поддерживают, нет большого количества сайтов, которые это поддерживают.
Нет смысла учить браузеры.
В любом случае, штук 5-6 точек, которые просто взять и научить сжимать заголовки.
А вот все остальное, типа множественных потоков и так далее.
Google сам переведет свой сервер на вот такой новый спиди-стандарт, прикрутит вам против вашей воли какой-нибудь Google Gears, который будет уметь это дело поддерживать, а для самых продвинутых будет Chrome, и все, и пошла революция, и потихонечку все поставят себе такие браузеры и такие расширения.
Ты понимаешь, что то, что пишут на хабы про 500 миллисекундный запрос, это вообще, говоря вранье, полное, потому что
500 миллисекундный запрос это если кто-то из Америки идет на какой-то варезный сервер из Китая.
В реальности запрос достаточно стандартный к достаточно хорошему стабильному серверу, это вообще, говоря, 100 миллисекунд максимум.
То есть уже в 5 раз меньше.
Ты понимаешь, про запрос они говорят не техническом уровне, а скорее на коммерческом.
Запрос-то, они просят тебе дать страницу, ты возвращаешь страницу обратно до конца.
Как ты за 100 миллисекунд ты возвратишь страницу?
У тебя там коннектов кучу надо открыть.
За 100 миллисекунд страницу не возвратит никто, даже сам Google на данный момент.
А здесь, по-моему, все-таки речь идет о коннектах.
Если критиковать Хаббар, то, по-моему, здесь речь шла именно о коннектах.
Слушайте, давайте не будем критиковать Хаббр, а двинемся немножко дальше.
Мы, кажется, все дружно уже замечательный новый протокол обсудили.
Об это самое, да, и пошли дальше.
Обсидели, обсидели, давайте скажем так.
Обсидели замечательную новую настройку на HTTP.
И, честно, хочу сказать, что перспективы с нашей точки зрения небольшие.
Впрочем, я помню, мы про Twitter говорили так же.
Поехали дальше.
Нет, про Twitter мы говорили так же, потому что он падал тогда все время.
А этот еще даже не взлетел.
Давайте вот по Google скажем, что вот... Девочки, девочки, подождите.
У нас опять же Бобук есть, который утверждал, что эта история честная и пацанская о том, что Google потерял исходные тексты своей... Какой программки?
Google Voice потеряли?
Нет, Google Talk.
Ну и похоже, что это честная и пацанская история была.
Потому что последние события это конкретно, чисто конкретно подтверждает.
Вот когда я первый раз услышал историю о том, что компания Google собралась приобрести, тогда еще не было речи о том, что они обязательно его купят.
Но когда появилась вдруг речь о том, что компания Google собралась купить Gizmo, Gizmo это компания, которая одновременно является изготовителем самого популярного, наверное, сейчас в YP клиента Gizmo 5, по-моему, назывался.
Так вот, в тот момент, когда появились первые слухи об этом, я тут же начал бегать и кричать, помните, я вам рассказывал.
Так вот, по-любому они ее покупают, чтобы решить текущую проблему с Google Talk.
По-моему, после официального объявления о том, что Gizmo5 приобретен компанией Google, никаких сомнений больше не осталось.
Не осталось.
Да, совершенно никаких.
У них, по всей видимости, действительно нет своей технологии на данный момент.
Самое смешное, что Gizmo 5 ведь не поддерживает той самой технологии Jingle, которая использовалась для работы с Google Talk.
И официально они покупают Gizmo 5 для развития проекта Google Voice.
Там, подожди, напомни мне, пожалуйста, то есть речь шла о кодеках Global Sound, которые были интегрированы в первый рейс Google Talk.
Ты это имеешь в виду?
То есть вот эти кодеки, они действительно не интегрированы никак.
И, по-моему, особых шансов нету.
То есть их надо еще интегрировать.
Я вообще о другом говорю.
О том, что из Gizmo 5 нельзя позвонить в Google Talk и в обратную сторону тоже.
Единственным плюсом Gizmo 5 на фоне Google Talk сейчас является то, что у Gizmo 5 точно есть исходники.
Да, но, к сожалению, эти исходники для SIP.
Это правда, но, в общем, глобально для пользователя это разница никакой.
Да, Gizmo 5 — это чистый SIP.
Есть разница.
Есть разница в невозможности заставить его работать, например, на некоторых сетях.
Ты знаешь, Gizmo 5 так или иначе это пытаются решать.
Кстати, кто помнит, почему Gizmo переименовался в Gizmo 5?
Я не помню, честно скажу.
Я тоже не помню.
Раньше они назывались просто Gizmo.
Так вот, собственно, ситуация сейчас такая.
Сейчас на рынке было, точнее, два крупных игрока, которые обеспечивали...
И второе называлось просто обширно СИП.
Было огромное количество разных СИП-провайдеров, СИП-клиентов и всего такого.
Сейчас Google, собственно, практически поддержал единственную альтернативу Скайпу.
По мне было бы, конечно, честнее, если бы они купили Skype, но на это они не пошли, они купили более дешевый.
Они такие уже купили.
И только на этой неделе договорились о том, что они его все-таки купили полностью, то есть они там подписали какое-то новое соглашение о том, что все будет хорошо.
А одного меня вставили в тупик утверждение о том, что весь этот Gizmo команда Join Google Voice Team, то есть присоединяется к тему Google Voice, команде Google Voice, это вообще каким боком они Google Voice, куда будут расширять?
Зачем Google Voice нужен Gizmo 5?
Не-не-не, там все, тут как раз все, мне кажется, очень прозрачно, потому что, напомни мне, Google Voice, я правильно помню, что это называлось как Grand Central, да, называлось?
Он же пользователь Google Voice.
Очень активный пользователь.
Звонить нельзя.
Где там внутри?
Они коммуникацию производят?
У себя там, на своей стороне?
Конечно.
Внутри технологии Grand Central
внутри всего, что, короче, крутилось на Grand Central, громко всегда торжественно рассказывалось, что у них внутри СИП, они поддерживают открытую технологию СИП, они в свое время вкладывали даже деньги в Астерикс, если я не помню, не ошибаюсь, и как бы понятно, что команда Google Voice, которая съела, команда Gizmo5, которая съела собаку на СИПе, вполне себе может присоединиться туда.
То есть ты считаешь, что ожидать появления каких-то клиентских следов вот этого Gizmo 5 в Google Voice не стоит?
Думаю, что нет.
Мне кажется, что это как-то... Вряд ли они выкатят звонилку вябовскую, чтобы можно было прямо с компьютера звонить, как в Скайпе.
Ну, почему, подожди, наверное, все-таки они что-то будут делать такое на замену Google Talk.
Ну, на замену, Google Talk, он как с Google Voice вообще параллельно, даже перпендикулярен.
Из Google Voice нельзя позвонить никуда без телефона, при том, что он Google.
Нужно обязательно телефон иметь физически.
Нет, безусловно, да.
Поэтому про то как раз и вопрос, что, наверное, все-таки этих два немножко разных в IP проекта внутри Google объединятся, и вот звонить можно будет вот с такой вот как раз штуки
Слушайте, давайте о хорошем поговорим, что называется.
Во-первых, проект Gizmo, он очень давно уже ищет себе хоть какого-нибудь вменяемого спонсора, потому что, если вы помните, в свое время Gizmo торжественно объявил, что это официальный мессенджер LiveJournal.
Это было недолго и смешно, закончилось это тем, что теперь официальным мессенджером LiveJournal является, как он называется, MSN?
Windows Live Messenger.
А, вот, Live Messenger, простите, да.
Тот, который раньше назывался MSN.
И понятно, что Gizmo делать-то нечего, как бы кушать хочется.
Понятно, что они начали искать хоть какие-то средства для поддержания себя в полном порядке, и какое-то средство они все-таки нашли.
Они продались, в конце концов.
Если подойти к этому серьезно, то понятно, что если Google что-то покупает, то кроме Gizmo нечего, потому что Gizmo поддерживает SIP, Gizmo поддерживает XMPP.
Как это ни странно, правда, по-моему, только в части мессенджера.
Поправьте меня, если я ошибаюсь.
Ну и, собственно говоря, Gizmo — это понятный такой проект, который понятный какой внутри.
У него вполне себе вменяемый клиент сам по себе.
У него понятная и вменяемая инфраструктура.
И понятно, что Google сделала, в общем, хорошее предложение, видимо, ребятам, от которых они не могли отказаться.
Но все-таки меня терзают все-таки смутные сомнения, что причина именно в том, о чем я сказал.
Потеря сорцов.
Нет, ну я думаю, что безусловно, если бы у них был бы контроль над Google Talk в его нынешнем виде, то они бы не стали заниматься покупкой близкого по функциональности клиента.
Но ты не забывай, что там есть серверная инфраструктура еще, которая тоже достаточно большая.
В Gizmo?
Да, конечно.
Ты знаешь, с другой стороны, я достаточно скептически после того, после очень большого количества общения с СИП-протоколом, я очень скептически отношусь к его возможностям на массово-пользовательском уровне.
Это зависит от клиента.
Если организовать
для клиентов нормальную схему с, давайте так говорить, с эстуном, да, то есть с туннелированием трафика, потому что в большинстве сетей... Ну, типа того.
Так вот, если организовать нормальную серверную схему, это дорого, правда.
Единственное, что это дорого.
Но если все это сделать, то мне кажется, что у SIP есть вполне себе будущее на клиентских машинах,
а уж как средство для звонков за пределами России, сейчас СИП вполне себе очень неплохой даже, очень неплохой протокол и очень неплохая реализация во многих клиентах есть.
Так что тут, в общем, дергаться особенно не надо.
Ну, это если не считать наличие скайпа, ну, просто что у скайпа немножко дороже.
Скайп дороже просто.
Слушай, ну это уже детали.
Ну, конечно, безусловно.
То есть это уже больше вопрос бренда, выбора оператора.
У нас, оказывается, в чате есть много людей, которые не помнят, как я рассказывал историю о том, как они потеряли исходники.
Чувак, ну, вот там я просто вижу конкретного пользователя под названием Т-1000, гордись, мы тебя заметили.
Как компания Google могла потерять исходники?
Ну, очень просто.
Дело в том, что Google Talk разрабатывала одно конкретное подразделение
собственно, одно конкретное подразделение компании Google.
И, судя по слухам, они как бы потеряли не то чтобы все сорцы, они потеряли сорцы от последних версий.
Можете поискать, я думаю, что если вы сильно поищите, вы найдете, в каком из радиотов мы рассказывали о том, как же это могло произойти и куда там все делось.
И какие, собственно, доказательства.
По-моему, ты рассказывал про то, что это был некий индийский аутсорс.
Да, да, да.
И главное, там куча людей, которые говорят, что это черный пиар.
Слушайте, это вообще не пиар, это анекдот человеческий.
Это просто человеческий анекдот.
То есть, безусловно, такое случится может с каждым, дай бог, чтобы это ни с кем не случилось.
Давайте на таком масштабе встречается редко.
Ну, почему?
Я, кстати, недавно на Хабре смотрел очередную заметку, от которой у меня волосы по всему телу дыбом встают, о том, как синхронизировать исходные тексты в команде разработчиков.
На полном серьезе народ рассказывает, как гарсинкам туда-сюда изменения гонять.
Ну, понятно.
Ну, что нормально.
Могут и потерять.
У тебя, безусловно, на это дело, так сказать, не волосы дыбом встали, а все остальное, потому что
Как же так люди не слышали подкасты по Меркурию?
Да нет, тут Меркурия, не Меркурия, хоть что-нибудь.
Пусть CVS поставит.
Хоть что-нибудь поставит.
RCS тоже.
Тоже вполне пойдет.
Ладно, наступлю на горло.
Пусть поставит Microsoft Visual Sources.
Даже на это согласен.
Вот для Microsoft Visual Source им подойдет наша следующая новинка, а я на нее гляжу как человек, который практически убедил себя, что ему нужен новый Mac Mini.
Может мне не Mac Mini нужен, а может быть вот этот Zino, Zino HD называется.
Такой разноцветный, что я думаю, Маринка об этом с радостью нам поведает.
Конечно, он очень красивый, это о чем мы говорим, собственно.
То, что он очень красивый.
Он бывает в разных цветах, например, в розовеньком и так далее, в голубеньком, в зелёненьком, но ведь не это главное.
Розовенькое это главное, безусловно.
Девочкам очень понравится, потому что действительно большая проблема купить красивый винт.
Действительно...
Розовенькие.
Красивые.
Они все черные, либо какие-то ужасные.
За серебряные веньки требуют денег столько же, вернее, в полтора раза больше, чем за черненькие, только из-за цвета.
А тут прям целая линейка.
А за розовенькие не требуют.
За розовенькие не требуют, а дают.
В общем, весь... Погодь.
По-моему, ты только картинки смотрела.
Нет.
Да?
Я вот хочу рассказать еще.
А, давай.
Ты его винтом назвала.
Ну, это разное.
Ну, в смысле?
Ну, ладно.
Я молчу.
На всякий случай, это не винт.
Я понимаю.
Это не только винт.
Макмини.
Только подалось.
Давайте ей дадим рассказать все-таки.
Все, торжественно удаляюсь.
Весит это чудо больше, чем полтора килограмма.
1,6 килограмма.
В нем есть процессор, атлон.
До 8 гигабайтов оперативной памяти можно сделать, интегрированная видеокарта, а также жесткий диск, ну, собственно, о чем я и говорила, от 160 гигабайт до 1 терабайта.
Размеры тоже небольшие, 197 на 197 и на 89 миллиметров.
И стоит это чудо стартовая стоимость.
То есть я понимаю, что при минимальной конфигурации 300 фунтов стерлингов. 299.
Я думаю, это какая-то европейская цена.
Мне кажется, он должен стоить 300 долларов на американском рынке.
Не-не-не, подожди.
Если это считать в фунтах, то это порядка 700 долларов.
Или аж там 600.
Вы пока рассказывайте, а я посмотрю, сколько оно стоит здесь.
У меня такое ощущение, что...
Я могу так сказать.
Вот помните, да, анекдот про советский микрокалькулятор с батарейками в отдельном чемодане?
У меня такое ощущение, что это вот ровно точно такой же Mac Mini в исполнении Dell.
Я просто сталкивался немножко.
Женя тоже сталкивался, вообще-то говоря, с ноутбуками от Dell.
Вот ощущение такое, что они очень хотят быть похожими на Macintosh.
Но при этом батарейки приходится носить в чемодане.
Но при этом устанавливают 7-ю, 7-ю, Vista или Ubuntu 9.04, между прочим.
Ну, бог с ними, хотя есть Ubuntu 9.10, ну ладно уж.
Сам факт.
Да, безусловно, но...
Ну что-то меня пугает.
Эта штука на самом деле стоит 229 долларов.
Цена ее настоящая.
Прекрасно.
А ты пошел на сайт Делла, да?
Да, я пошел на сайт Делла.
И это как бы меняет совсем картину.
Может она черненькая 229 долларов.
Хотя нет.
В разных цветах написано может быть.
Любая.
И за 229 долларов, то есть половина цены Mac Mini, ну что, это интересная возможная идейка.
Это безусловно, только почему же она стоит-то 299 фунтов?
То есть 600 долларов.
Я так подозреваю, что они хотят чего-то такое развить.
Вот у нас она будет стоить 600 долларов.
Да у нас она вообще нисколько стоить не будет, потому что ее до нас не довезут.
Просто у нас даже блондинки не очень поймут, зачем за розовое столько платить.
Ты не прав.
Блондинки как раз поймут.
Блондинки у нас уже знают, что есть переходник имени DVI-DVI.
Ты что?
Чудненько.
У нас, правда, сотрудники магазинов Apple не очень знают, что есть переходники мини-дисплейпорт на VGA.
Ну, в общем, мне пришлось убеждать.
В демонстрации куплен... Что такое?
Не-не-не, все хорошо.
VGA.
Я просто слово знакомое услышал.
А, понятно.
Ностальгия.
Не, мне просто пришлось неделю назад убеждать сотрудника одного из магазинов, что в другом магазине его же сети продается такой переходник.
Он заявлял мне, что такой невозможно в принципе физически.
Типа там же цифра, а как же ее можно в аналоговом виде выдать?
За розовенький надо еще 10 долларов, Маринка, доплатить будет.
Да.
И подемонстрировать волосы.
Тебе 239 долларов будет стоить.
Ну, забавная штучка.
Смех смехом, если она тихо себя ведет и работает как положено, можно из нее что-нибудь... Торрента-качалку.
Я знаю Бога, большой любитель.
Есть у меня подозрение, ты знаешь... Слушай, медиа-центр можно сделать.
Есть у меня подозрение такое, что это устройство, подходящее нам с тобой конфигурацией, будет стоить ровно столько же, сколько Mac Mini.
Потому что нижняя ценовая планка действительно 230 долларов.
Но что ты там сможешь сделать с 512-ю мегабайтами памяти, скажи?
И, вероятно, 160 гигабайт жесткого диска.
Да, конечно.
Можно семерку поставить с 512.
Или ты 256 сказал.
512.
512, можно 7 поставить.
Фишка в том, что, наверное, если туда добавлять Blu-ray, привод, хороший процессор, побольше памяти, побольше диска, то как раз получится, действительно получится Mac Mini.
Ну, я не буду с вами спорить, потому что в базовой конфигурации... И без Macintosh, без MacOS.
У него тут в самом деле, Бобук, я не буду с тобой спорить, но в самом деле у него в базовой конфигурации 2 гигабайта памяти, 250 гиг диск, вот это за 229 долларов.
Все остальные, это до 4 гигабайт памяти увеличить можно за деньги, до 8 гигабайт за деньги.
И самая большая цена, потому что они вам пытаются втулить дисплей к нему еще, как часть пакета.
Но там уже до 600 долларов идет.
Если кому нужен, пусть покупает, да.
Но сам компьютер 229 долларов.
Вполне, смотри, 2 гигабайта, диск, все дела.
AMD, правда, процессор, но...
Так, вот ты зачем это сейчас сказал?
Я уже думал сказать о том, что надо бы купить... Там AMD процессор стоит?
Я же сказала бы.
AMD процессор.
Отбой, отбой, ничего не берем, ничего не берем, тебе это все не нужно.
Мне или Умпутуну?
Что такое? Что-то не компилируется?
Он же розовый.
Нет, причем здесь... Нет, розовый... Розовый процессор.
Yes.
Розовый это прекрасно, ты главное тогда его не включай.
Ага.
Хорошо, я так и сделаю.
Проблема в том, что, во-первых, нет, с AMD все в порядке.
Но у меня просто еще с давних времен такое неприятие этих замечательных процессоров.
Во-первых, это красиво.
А что неприязнь-то?
Слушай, ну, во-первых, они греются как черти что.
Ну, вот подозреваю, что ему яичницы не нравятся, которые жарили в одной из каких-то гиковских передач.
Воду кипятить на них можно.
Воду кипятить можно на всех, но просто сейчас кулеры-то, я думаю, что там стоят как обычно.
В результате я уверен, что она уже, сука, греется как не знаю что.
Это говорит человек, у которого на коленях наверняка сейчас лежит MacBook Pro.
Который не греется практически.
Это твой не греется.
А у него же предыдущий.
предыдущий греется.
Ну, может.
У меня и предыдущий был тоже не особо грелся.
И я, собственно, к тому, что зря ты Маринку Бобу, как говоришь, не покупать.
Она бы познакомилась с национальным мальчишеским занятием.
Купи залман потише, с крыльями побольше, чтобы он там работал и не гудел на весь дом.
Это большое дело.
Прекрасно.
На розовую поверхность сверху поставить.
Здоровенный залман.
Прорезать ему дыру, точно.
И будет тихо работать.
Опять же, наверное, их можно еще и разгонять будет.
Помню AMD разгонялась вообще.
Тебе не какой-нибудь Core 2.0 позорный?
У нас тема есть?
Или мы все покрыли?
Не, ну темы вообще-то еще есть, но мы по-моему по ним и так пошли.
Женя, мы с тобой упустили две главных темы.
Про Python?
Во-первых, про Python, а во-вторых, опять про Google.
Что Google еще сделал плохого?
Ой, Google столько сделал плохого.
Подожди, подожди, давайте начнем с Python.
Давайте.
Который запретил.
Законсервировали его.
Законсервировали его на 2011 года.
Ну, по сути, почти на два года.
Был введен торжественный мораторий на изменение синтаксиса, на добавление нового синтаксиса в Python 3.
Тут надо честно отметить, что большая проблема Python 3 заключается в том, что сейчас большая часть разработчиков всяких модулей и всяких фреймворков, всякого такого, категорически отказывается портировать все свое хозяйство на Python 3, потому что он до сих пор развивается, до сих пор в нем появляются новые...
Синтаксические элементы.
Ну и как переезжать на язык, который постоянно меняется.
В результате Python 3, несмотря на то, что ему уже 2 года, практически без библиотек живет до сих пор.
Все основные библиотеки остались на Python 2.
И для того, чтобы решить эту проблему, было торжественно объявлено, что в Python 3.1 и 3.2 никаких изменений синтаксиса не будет, а все изменения синтаксиса происходят только в ветке 3.3, которая появится не раньше 26 июня 2011 года, зачитываю я из текста статьи.
А скажите, пожалуйста, а не окажется ли, что тот синтаксис, который не разрешат до вида изменять, его как раз не будет не хватать, и люди все равно не захотят перейти со второго на третий?
Нет.
Ну, если очень коротко, нет, такой проблемы нет на самом деле.
Проблема была именно в том, что это был очень нестабильный язык, и люди не хотели переходить с одного на другой.
Там никакой проблемы с нехваткой чего бы то ни было нет.
Там, скорее, много лишнего.
Ну, это в любом языке, наверное.
Гриша, а скажи, пожалуйста, вот ты ж в этом всем деле варишься.
Есть какие-то вот такие вот восторженные крики на тему того, ну, слава богу, наконец-таки стабильно сейчас будем переезжать?
Я прочитал уже по поводу ребят, которые разрабатывают интерфейс для работы с библиотекой GTK, на которой Gnome написан.
Собственно, есть библиотека PGTK, которая, собственно, начали активно, как раз они являлись одним из главных инициаторов.
И, собственно, они уже начали делать нормальную ветку для третьего питона.
То есть, грубо говоря, да, работа пошла, и те чуваки, которые делают Python-имиджинг, и, собственно, появилась, по-моему, ветка для Django для работы с третьим.
Она появилась чуть раньше, но, я думаю, сейчас будет более активно двигаться.
В общем, работа идет, все хорошо.
Прогресс после этого заявления виден.
У меня есть вопрос по питону глобальный.
Почему везде в объявлениях есть, ну, собственно, эти же объявления по поводу того, что учим, там, C-sharp, C-sharp, там, Xiam, Javi и так далее.
А почему нигде не учат питону?
Потому что ему нельзя научить его, надо понять.
Нет, вы меня пугаете.
Слушайте, да нет, просто никакой проблемы с Python нет.
Это как вешать объявление «учу работе на Visual Basic».
Это язык с максимально простым синтексисом, который изначально был придуман для того, чтобы быть с максимально простым синтексисом.
Вот.
ну, как бы, и в связи с этим никаких проблем у людей действительно нет.
А если говорить о курсах, которые учат писать на C-Sharp или на Java, ну, это просто такие надувательские курсы, а люди, которые собираются учить Python, они на это уже не ведутся.
Нельзя на курсах научиться программировать, понимаешь?
Понимаю, да.
А что, правда, есть такое вот C-Sharp за 30 дней?
Да.
Конечно.
Да ладно, у меня есть знакомая, которая закончила такие и прекрасно работает с тех пор.
Так что не так оно смешно, как... Наверное, она до этого писала на чем-то другом, да?
А на Python, мне кажется, нету курсов, потому что... Кого дурить?
Спрос на этот рынок маленький.
Программисты на Python обычно представляют, чего они делают.
А люди со стороны даже такого названия не знают.
Как-то оно непривлекательная область для жуликов.
Поэтому нет.
Я бы с этой стороны повредил.
Да, и...
Ну и кроме всего прочего, Python, конечно, сильно лучше.
Да, Python, конечно, сильно лучше.
Он работает даже на процессорах AMD.
Да-да-да.
Кстати, а вы видели курсы по изучению Perl?
На Perl учат в каждом?
Всего за 30 дней мы вас научим читать программу, написанную другим Perl-разработчиком.
Ты знаешь, у нас внутри компании произошел очень большой прикол.
Я вот всем рассказываю.
В принципе, это не секретная информация.
Мы специально внутри компании для разработчиков на Perl открыли курсы языка Python.
Это не шутка, это совершенно серьезно.
Люди, которые у нас внутри пишут на первом, им честно, собственно, оплачивают внутренние курсы.
У нас есть очень хороший человек, Ваня Сагалаев, который учит людей программировать на первом.
Ой, Ваня Сагалаев.
Ваня Сагалаев, да, я знаю, что ты его знаешь.
У меня сразу две мысли.
Первая, это старая острота на тему того, что нашел обфускатор для перла, долго думал, зачем он нужен.
И второе, Гриш, а вот взялся бы научить кого-нибудь на питоне за 30 дней?
Смотря что?
Программировать.
Ездить?
Да.
Ну как, что, Яндекс программировать, блин.
С нуля?
С нуля.
То есть вообще без знаний программирования?
На бейсике, на бейсике умеем, да.
Вы же в старых выпусках до этого говорили, что вот питон это тот язык, на котором надо учить программировать.
А теперь говорите, что надо уметь программировать, а после этого уже начинать использовать питон.
Да нет, просто 30 дней, это жесткий срок.
На самом деле... Вы говорите, я отвечу.
Слушай, тебя и там находят.
Еще раз, за 30 дней, конечно, можно научиться программировать на чем угодно.
Было бы большое желание.
Да, было бы желание.
Ну хорошо, даже не за 30 дней, просто открыть курсы, учения программировать на питании.
Ты понимаешь, насколько это будет дорого, если мы с Женей будем учить программировать?
Представляешь, сколько это будет стоить?
Ну, можно там разыгрывать в радиотеке.
Разыгрывать?
То есть, подожди, ты предлагаешь нам за даром этим заниматься?
Нет, не за даром.
Ну, то есть, платно, а некоторым выигрывать бесплатно 10 дней, 10 курсов от Вобука с Умпутуном.
Маинка, ты не намекай.
Ты так пойми и скажи, что ты хочешь научиться программировать.
Не, я смогу и сама.
Мне для этого не надо на курсы ходить.
Но есть же люди, которые не могут.
Слушай, давай скажем так.
Давайте официально проведем эксперимент.
Симпатичную брюнетку с ростом примерно метр семьдесят, метр семьдесят пять, где-то со вторым примерно размером груди, ну, вторым, третьим примерно, неважно.
Я готов за 30 дней научить программировать, ну, так, 7-8 сносно.
Нужно будет жить у меня дома и выполнять все мои приказы.
Я ничего пошлого приказывать не буду, нет.
По-моему, эта симпатичная бронетка сейчас около тебя стоит, нет?
Нет, ее тут нет.
Напоминает фильмы про Шаолинь, где тоже берут ученика и гоняют его в воду таскать, а потом он раз и программировать научился.
Нет, подожди, в Шаолине он все-таки программировать не учится.
Ну, а у Бобука научится всякий.
Понятно.
Меня зовет долг, меня зовет труба.
Я могу вам оставить включенные микрофоны, и вы будете и дальше разговаривать.
По-моему, тебя зовет океан, да?
Ну, за ними приехать надо уехать, привезти, отвезти.
Есть у меня такое подозрение, Жень, что, в принципе, мы с тобой можем тему про новый язык программирования Google Go перенести на следующий выпуск, потому что там и тебе, и мне надо попробовать.
Я уже попробовал, а ты еще нет, я тебя заставлю попробовать.
А в принципе, можно действительно... Да, я тебя заставлю сделать это.
А в принципе, мы можем завершиться, потому что сегодня действительно я болею, ты готовишься к дню рождения.
Грыз, Маринка, вообще в Украине, что с ним взять?
Подождите, вообще-то у нас есть еще темы пользователей.
У вас там в Украине свирепствует вирус свинячий, а не темы пользователей.
Это будет точнее.
Да, и можно, в принципе, такой как бы выпуск все равно полевой такой получился немножко и нестандартный.
Мы услышали настоящий голос Умпутуна.
Слушайте, ну давайте без инсинуации.
Все-таки это не настоящий голос Умпутуна.
Настоящий голос Умпутуна немножко отличается.
Давайте, правда, сегодня даже без тем пользователей, потому что Женю действительно надо отпускать.
Что, давайте по-быстрому свернемся, всем помахаем рукой.
В принципе, ты действительно, Женя, можешь оставить, мы пока тебе файлики выложим, пока что.
А ты пойдешь заниматься делами.
Давайте.
Я свой отключаю.
Ваш канал остается открытым.
Я прощаюсь на всякий случай со всеми.
Но, может быть, еще вернусь к вам туда попозже, после шоу.
Пока-пока.
Пока.
А мы напомним, что это был, соответственно, Упутун неизвестно где.
Да известно где, на море.
Это был Умпутул на море, это был Грей непонятно откуда из Украины.
Нет, подожди, непонятно откуда, как раз я в четко определенном месте, я в Одессе.
А, вот, наконец-то ты в Одессе, я понял.
В Одессе, прости.
Грей в Одессе, Маринка, соответственно, в Киеве, а я тут сижу себе внутри МКАДа, мне в принципе неплохо тут, только болею почему-то.
Всем пока.
Услышимся на следующей неделе.
Надеюсь, следующий выпуск вас порадует больше.
И как минимум одну тему мы действительно с Женей зарегистрировали на следующий выпуск.
Пока.